                        利用上の注意


１．令和７年中小企業実態基本調査の結果について
     令和７年中小企業実態基本調査は、「令和７年中小企業実態基本調査の概要（令和６年度決
 算実績）」（以下「調査の概要」）にあるとおり、事業所母集団データベース（令和５年次
 フレーム）を基に、「調査の範囲」に該当する法人企業及び個人企業を母集団として、その
 うちの約１１万社を対象（標本）に標本調査を実施した。また、母集団の大きさによる推定
 を実施した。


２．産業分類について
     本調査の産業分類は、日本標準産業分類（平成２５年１０月改定   平成２６年４月１日施行）
に基づいている。
     ただし、産業大分類Ｉ－卸売業，小売業は、卸売業と小売業に分けて調査及び集計を行った。


３．調査の期間・期日
     本調査の主な期間・期日は、以下に基づいている。
     ・   母集団企業数
         事業所母集団データベース（令和５年次フレーム）に基づく。
     ・   従業者数、事業所数
         令和７年６月１日現在。
     ・   資産額及び負債・純資産等
         最近決算期末時点。
     ・   売上高及び営業費用等
         最近決算期の１年間。


４．集計の方法について
     本調査は、個票を拡大推計して得られた拡大推計値（個票）を基に集計している。
     推計方法の詳細は、「調査の概要」を参照のこと。
     各統計表の「計」欄は、内訳の項目と同様に、拡大推計値（個票）から集計しているため、
四捨五入の影響から内訳の計と計が一致しない場合がある（詳細は下述の６．統計表について
【機械判読対応】を参照のこと。）。


５．概況及び集計表について
        個々の企業の産業は、産業小分類の売上高（割合）を基に格付けした。
        売上高及び営業費用については、法人企業は決算書、個人企業は確定申告書類を基に調査
         した。法人企業においては、調査票甲（法人企業用）又は調査票乙の調査項目「売上高」
         に、企業会計に基づく実現主義の原則に従い、商品などの販売又は役務の給付によって実
         現した売上高、営業収益、完成工事高などを記入しているため、「売上高」の集計に事業
         者支援関連施策の持続化給付金又は雇用調整助成金等（以下「給付金等」）は含まない


                           1
      が、個人企業においては、給付金等のうち、課税対象収入については、調査票甲（個人
      事業者用）の「売上（収入）金額」に記入されるため、「売上高」の集計に給付金等を
      含む。
     調査計画の「報告者の選定方法」の一部を変更し、産業中分類・従業者規模別に見て極
      めて大きな「売上高」を有する企業を重複是正措置の対象外とした。これに伴い、令和
      ６年調査以前（令和６年調査を含む）よりも、産業中分類・従業者規模別に見て極めて
      大きな「売上高」を有する企業の回答数が増加している（なお、調査計画の詳細は、令
      和６年１１月承認（令和７年８月軽微変更）の調査計画を参照のこと）。
     １企業当たりの金額や前年度比・差については四捨五入前の数値により算出した後、単位
      未満を四捨五入している。


６．統計表について
【記号】
         実績（該当する企業）がない場合は、「－」を表記した。
         実績はあるが単位未満の場合は、「０」を表記した。
         法人企業又は個人企業に対して調査していない項目は、「…」を表記した。
         標本数（回答企業）が少ないために表章できない分類は、「…」を表記した。
         秘匿する必要のある項目は、「x」を表記した。

【消費税の取扱い】
       売上高及び営業費用については、できる限り消費税込みでの回答を求めたが、消費税込み
     での回答ができない場合には、消費税抜きで回答をいただいた。ただし、統計表の集計にお
     いては、税込み・税抜きに係る相違について特段の補正を行わず集計したため、消費税込み
     と消費税抜きの金額が混在している。

【機械判読対応】
       企業数、従業者数等は、単位未満を四捨五入しているため、内訳の計と計が一致しない場
     合がある。
       金額、構成比、該当率は、小数点第４位を四捨五入しているため、内訳の計と計が一致し
     ない場合がある。


７．転載する場合について
     この統計表に掲載された数値を他に転載する場合は、中小企業庁「令和７年中小企業実態
基本調査」による旨を記載すること。


８．本調査についての問い合わせ先
     中小企業庁事業環境部企画課調査室
     〒100-8912   東京都千代田区霞が関１－３－１
     ℡０３－３５０１－１５１１（代表）       内線５２４１
     ℡０３－３５０１－１７６４（直通）




                              2
